# DS-001 вҖ” Design System Operacional da Plataforma CDS

## Status
- Status: Proposed
- Data: 2026-07-13
- Autor: Plataforma CDS
- ConstituiГ§ГЈo: [ADR-UX-001](adr/ADR-UX-001.md)
- Escopo: **Todos os motores e superfГӯcies** (Comercial, Financeiro, Fiscal, Compras, Estoque, ProduГ§ГЈo, CRM, Portal Contador, Portal Web, Mobile)

---

## 1. PropГіsito

Este documento Г© o **Design System Operacional** oficial da Plataforma CDS.

| Este documento DEFINE | Este documento NГғO DEFINE |
|----------------------|---------------------------|
| Componentes reutilizГЎveis | Cores / branding |
| Comportamento e estados | Identidade visual grГЎfica |
| Quando usar / nГЈo usar | Tipografia de marca |
| Acessibilidade operacional | Marketing / landing |
| Contratos de teclado e layout | Temas estГ©ticos |

> O Design System **implementa** o ADR-UX-001.  
> Nenhum motor pode inventar componente paralelo para a mesma responsabilidade.

**Slogan da plataforma:** *"InteligГӘncia para gerir, tecnologia para crescer."*

---

## 2. Hierarquia e relacionamentos

```text
ADR-UX-001 (ConstituiГ§ГЈo UX)
        в”Ӯ
        в–ј
   DS-001 (este documento вҖ” contratos de componentes)
        в”Ӯ
        в–ј
UX-FOUNDATION-001 вҶ’ frontend/shared/ui/  (API operacional)
        в”Ӯ
        в–ј
frontend/shared/design-system/  (tokens / primitives / CDS*)
        в”Ӯ
        в–ј
Motores / Portais / Mobile
```

### Camadas de composiГ§ГЈo

```text
AppShell
 в””в”Җв”Җ TopBar | NavigationRail
      в””в”Җв”Җ Workspace
           в”ңв”Җв”Җ WorkspaceHeader  (ou OperatorHeader em Centrais)
           в”ңв”Җв”Җ ГҒrea operacional  (rola se lista/grade/extrato/timeline)
           в”Ӯ     SmartSearch В· EntityCard В· OperationalGrid В· BankStatement В· вҖҰ
           в””в”Җв”Җ WorkspaceFooter / ActionBar  (fixo)
```

### Mapa rГЎpido: componente вҶ’ papel ADR-UX-001

| Componente | Papel |
|------------|--------|
| AppShell, NavigationRail, TopBar | Casca da plataforma |
| Workspace* | Anatomia da EstaГ§ГЈo / Central |
| SmartSearch, EntityCard | Localizar |
| OperationalGrid, BankStatement, DataTable | Executar / consultar |
| Wizard, Stepper, ActionBar | Fluxo e CTA |
| Drawer, Modal, Toast, Alert | Contexto sem perder lugar |
| Empty/Loading/Error | Estados da ГЎrea operacional |

---

## 3. Desktop First (resoluГ§Гөes oficiais)

A Plataforma CDS Г© **Desktop First**.

| ResoluГ§ГЈo | Papel |
|-----------|--------|
| 1366Г—768 | MГӯnimo suportado (notebooks legados) |
| 1600Г—900 | Alvo intermediГЎrio |
| 1920Г—1080 | Alvo principal de homologaГ§ГЈo |

**Mobile:** documento separado (fora do escopo do DS-001).  
PrincГӯpios do ADR-UX-001 permanecem; densidade e gestos serГЈo tratados no DS Mobile.

### Densidade Operacional (UX-21.2 / UX-21.3)


A densidade de informaГ§ГЈo **varia conforme o contexto** da tela:

| Contexto | Densidade | Objetivo |
|----------|-----------|----------|
| **Centrais** | Alta | MГЎximo de informaГ§ГЈo Гәtil no primeiro viewport |
| **EstaГ§Гөes de Trabalho** | Foco absoluto na tarefa | Uma tarefa, CTA clara, sem muro de KPIs |
| **Cadastros** | MГ©dia | FormulГЎrios legГӯveis, agrupamento claro |
| **RelatГіrios** | Baixa | RespiraГ§ГЈo, leitura analГӯtica |

**Regras:**
1. Centrais nГЈo devem parecer vazias вҖ” mas nunca apertadas.
2. EstaГ§Гөes privilegiam precisГЈo e fluxo, nГЈo packing de cartГөes.
3. Padding/gap canГҙnicos em Centrais densas: **16вҖ“20px** padding, **16px** gap, **24px** entre seГ§Гөes, **radius 16px**.
4. EntityCard em Centrais usa variante **`compact`**.

### Regras de viewport

1. Sem scroll da **pГЎgina/shell** em Workspace operacional.
2. Scroll interno apenas em listas, grades, extratos e timelines.
3. Header e Footer sempre visГӯveis nas resoluГ§Гөes oficiais.

---

## 4. Contrato comum de componente

Todo componente DS-001 deve documentar e implementar:

| Campo | ObrigatГіrio |
|-------|-------------|
| Objetivo | Sim |
| Quando utilizar | Sim |
| Quando NГғO utilizar | Sim |
| Responsabilidade | Sim |
| Estados | Sim |
| Eventos | Sim |
| Acessibilidade | Sim |
| Comportamento | Sim |
| Exemplos | Sim |
| Anti-padrГөes | Sim |

### Estados canГҙnicos (plataforma)

`idle` В· `hover` В· `focus` В· `active` В· `disabled` В· `loading` В· `error` В· `empty` В· `success` В· `warning`

### Eventos canГҙnicos (nomenclatura)

`onAction` В· `onChange` В· `onSelect` В· `onSubmit` В· `onCancel` В· `onClose` В· `onSearch` В· `onNavigate` В· `onRetry`

---

## 5. CatГЎlogo oficial de componentes

---

### 5.1 AppShell

**Objetivo:** Casca raiz da aplicaГ§ГЈo (ERP / portal) que hospeda motores.  
**Quando usar:** Sempre que montar a aplicaГ§ГЈo desktop.  
**Quando NГғO usar:** Dentro de um Workspace (nГЈo aninhar shells).  
**Responsabilidade:** Slot de navegaГ§ГЈo + slot de conteГәdo (`#page-content` ou equivalente).  
**Estados:** `ready`, `loading-module`, `error-bootstrap`.  
**Eventos:** `onNavigate`, `onLogout`.  
**Acessibilidade:** Landmark `application` / `main`; foco gerenciado na troca de rota.  
**Comportamento:** Altura = viewport Гәtil; overflow hidden no shell.  
**Exemplo:** ERP CDS carrega Motor Comercial dentro do AppShell.  
**Anti-padrГөes:** Segunda barra superior dentro do motor; shell com scroll prГіprio.

---

### 5.2 Workspace

**Objetivo:** ContГӘiner de EstaГ§ГЈo ou Central (flex column: header + body + footer).  
**Quando usar:** Toda tela operacional ou central de motor.  
**Quando NГғO usar:** Modais, drawers, cards isolados.  
**Responsabilidade:** Garantir anatomia ADR (P08вҖ“P12): sem scroll de pГЎgina.  
**Estados:** `idle`, `loading`, `error`.  
**Eventos:** вҖ” (composto).  
**Acessibilidade:** `main` com `aria-labelledby` do tГӯtulo.  
**Comportamento:** `height: 100%` do slot do AppShell; body `flex:1; min-height:0; overflow:auto` (somente body).  
**ImplementaГ§ГЈo:** `frontend/shared/ui/Workspace/` вҖ” **STATUS ready** (FOUNDATION F2).  
**API:**

```js
const { Workspace } = require('frontend/shared/ui');
// ou: require('../../shared/ui/Workspace')

const page = Workspace.create({
  variant: 'station', // | 'central'
  header: Workspace.Header.create({
    title: 'Prestar Contas',
    subtitle: 'ConferГӘncia de retornos',
    context: 'Cliente В· Documento',
    status: 'в—Ҹ Pendente'
  }),
  body: Workspace.Body.create({ children: gradeEl }),
  footer: Workspace.Footer.create({
    left: btnCancelar,
    right: btnContinuar
  })
});
```

**Exemplo:** PrestaГ§ГЈo, Preparar Entrega, Conta Corrente (migraГ§ГЈo futura).  
**Anti-padrГөes:** `min-height: 100vh` empurrando footer para fora da janela; criar layout prГіprio no motor.

---

### 5.3 OperatorHeader

**Objetivo:** CabeГ§alho de **Central** (orientaГ§ГЈo do turno).  
**Quando usar:** Centrais de Trabalho / monitoramento.  
**Quando NГғO usar:** EstaГ§Гөes de execuГ§ГЈo (usar WorkspaceHeader).  
**Responsabilidade:** TГӯtulo da Central + pulso curto (вүӨ 3 indicadores) + operador.  
**Estados:** `idle`, `refreshing`.  
**Eventos:** `onRefresh`.  
**Acessibilidade:** Heading nГӯvel 1 Гәnico.  
**Comportamento:** Fixo no topo do Workspace.  
**Exemplo:** вҖңCENTRAL DE TRABALHO COMERCIALвҖқ.  
**Anti-padrГөes:** KPI wall; segunda TopBar.

---

### 5.3.1 Hero вҖ” especificaГ§ГЈo oficial (UX-21.1 / UX-21.3)

**Objetivo:** Bloco inteligente de acolhimento contextual no topo das **Centrais**.  
**Quando usar:** Toda Central de Trabalho (Comercial, Financeira, Fiscal, Compras, Estoque, CRM, Executivo, Portal do Contador).  
**Quando NГғO usar:** EstaГ§Гөes de execuГ§ГЈo (usar WorkspaceHeader); banners promocionais.

**Responsabilidade:**

| Slot | ConteГәdo |
|------|----------|
| SaudaГ§ГЈo | PerГӯodo do dia + nome do operador |
| Data/hora | AutomГЎtica do sistema |
| Status | Resumo operacional genГ©rico (itens + mensagem) |
| AГ§Гөes | CTAs principais (вүӨ 2 evidentes) |
| IlustraГ§ГЈo | Wallpaper via `::after` + `--cds-hero-wallpaper` (sem nГі visual) |

**IlustraГ§ГЈo (UX-21.3):** aplicada como `background-image` no `::after` do Hero, com gradiente + mГЎscara. **Proibido** card, coluna, bordas, sombra ou elemento DOM separado.

**PerГӯodos oficiais:**

| Faixa | PerГӯodo | SaudaГ§ГЈo | Wallpaper |
|-------|---------|----------|-----------|
| 05:00вҖ“11:59 | `morning` | вҳҖпёҸ Bom dia | Sol nascendo |
| 12:00вҖ“16:59 | `afternoon` | вҳҖпёҸ Boa tarde | Sol alto |
| 17:00вҖ“18:59 | `sunset` | рҹҢҮ Boa tarde | PГҙr do sol |
| 19:00вҖ“04:59 | `night` | рҹҢҷ Boa noite | Lua / cidade |

**API:** `Hero.create({ operatorName, statusItems, message, actions, now, liveClock })`  
**Subcomponentes:** `HeroGreeting` В· `HeroStatus` В· `HeroActions` В· `HeroIllustration`  
**ImplementaГ§ГЈo:** `frontend/shared/ui/Hero/` вҖ” **STATUS ready**.  
**Assets:** `illustrations/morning.svg|afternoon.svg|sunset.svg|night.svg` (somente SVG vetorial).  
**Estados:** fade de entrada; transiГ§ГЈo suave entre perГӯodos; `liveClock` atualiza hora.  
**Acessibilidade:** `section` com `aria-label`; ilustraГ§ГЈo `aria-hidden`.  
**Anti-padrГөes:** fotos/PNG; forks de Hero no motor; gradientes exagerados; ilustraГ§ГЈo em вҖңcardвҖқ separado.
---

### 5.4 WorkspaceHeader

**Objetivo:** CabeГ§alho padronizado de **EstaГ§ГЈo**.  
**Quando usar:** Toda EstaГ§ГЈo de Trabalho.  
**Quando NГғO usar:** Centrais (OperatorHeader); nunca duplicar com TopBar do shell.  
**Responsabilidade:** Sempre exibir:

| Slot | ObrigatГіrio |
|------|-------------|
| TГӯtulo | Sim |
| SubtГӯtulo | Sim (ou vazio explГӯcito) |
| Contexto | Sim (cliente, documento, perГӯodoвҖҰ) |
| Status / StateIndicator | Quando houver estado |
| Operador | Quando multioperador / auditoria leve |
| Гҡltima atualizaГ§ГЈo | Quando dados forem live/refresh |

**Estados:** `idle`, `stale`, `refreshing`.  
**Eventos:** `onBack`, `onRefresh`.  
**Acessibilidade:** Um H1; status com texto, nГЈo sГі cor.  
**Comportamento:** Fixo; **nunca mais de uma barra superior** no Workspace.  
**ImplementaГ§ГЈo:** `Workspace.Header` em `frontend/shared/ui/Workspace/` вҖ” **ready**.  
**Exemplo:** вҖңPrestar Contas В· Maria Silva В· Doc C-004 В· в—Ҹ PendenteвҖқ.  
**Anti-padrГөes:** Duas barras; KPIs no header; tГӯtulo genГ©rico (вҖңMГіduloвҖқ).

---

### 5.5 WorkspaceFooter

**Objetivo:** RodapГ© fixo de aГ§Гөes da EstaГ§ГЈo.  
**Quando usar:** Toda EstaГ§ГЈo com CTA.  
**Quando NГғO usar:** Centrais sГі-leitura (podem omitir); listagens usam ActionBar na linha.  
**Responsabilidade:** AГ§Гөes principais sempre visГӯveis вҖ” **nunca exigir scroll**.  
**Estados:** `idle`, `busy` (desabilita interaГ§ГЈo com `aria-busy`).  
**Eventos:** `onPrimary`, `onSecondary`, `onCancel` (via botГөes/ActionBar).  
**Acessibilidade:** RegiГЈo `contentinfo`; atalho Enter no primГЎrio quando seguro.  
**Comportamento:** `flex-shrink: 0`; esquerda = cancelar/voltar; direita = aГ§Гөes.  
**ImplementaГ§ГЈo:** `Workspace.Footer` вҖ” **ready**.  
**Exemplo:** `[ Cancelar ] вҖҰвҖҰвҖҰвҖҰвҖҰвҖҰвҖҰвҖҰ [ Entregar ]`.  
**Anti-padrГөes:** Footer no fim do conteГәdo rolГЎvel; primГЎrio fora da viewport.

---

### 5.6 NavigationRail

**Objetivo:** NavegaГ§ГЈo primГЎria vertical do operador (вүӨ 5 destinos).  
**Quando usar:** AppShell desktop.  
**Quando NГғO usar:** Dentro de Workspace; mobile (doc separado).  
**Responsabilidade:** Hierarquia Motor вҶ’ Centrais/EstaГ§Гөes principais.  
**Estados:** `collapsed`, `expanded`, item `active`.  
**Eventos:** `onNavigate`.  
**Acessibilidade:** `nav`; setas; aria-current.  
**Comportamento:** Destinos estГЎveis; secundГЎrios em вҖңMaisвҖқ/menu.  
**Exemplo:** Central В· Preparar В· PrestaГ§ГЈo В· Conta Corrente В· Clientes.  
**Anti-padrГөes:** Rail com 15 itens; RelatГіrios no bloco primГЎrio do turno.

---

### 5.7 TopBar

**Objetivo:** Barra global da plataforma (empresa, usuГЎrio, logout, motor atual).  
**Quando usar:** Uma vez no AppShell.  
**Quando NГғO usar:** Como segundo header dentro do Workspace.  
**Responsabilidade:** Identidade de sessГЈo, nГЈo da tarefa.  
**Estados:** `authenticated`, `degraded`.  
**Eventos:** `onSwitchMotor`, `onOpenProfile`, `onLogout`.  
**Acessibilidade:** Landmarks; menu de usuГЎrio acessГӯvel.  
**Comportamento:** Fixo no AppShell; nГЈo compete com WorkspaceHeader.  
**Anti-padrГөes:** Duplicar tГӯtulo da tarefa na TopBar.

---

### 5.8 SmartSearch вҖ” especificaГ§ГЈo oficial

**Objetivo:** Busca Гәnica e inteligente para localizar entidades.  
**Quando usar:** Qualquer tarefa cujo primeiro passo seja вҖңachar alguГ©m/algoвҖқ.  
**Quando NГғO usar:** Filtros analГӯticos densos; busca sГі de relatГіrio.

**Campos pesquisГЎveis (padrГЈo):**

| Campo | ObrigatГіrio na spec |
|-------|---------------------|
| Nome | Sim |
| CPF | Sim |
| CNPJ | Sim |
| Telefone | Sim |
| Documento | Sim |
| CГіdigo | Sim |
| CГіdigo de barras | Quando o domГӯnio aplicar |

**Responsabilidade:** Um input omnisearch вҶ’ resultados instantГўneos вҶ’ seleГ§ГЈo.  
**Estados:** `idle`, `searching`, `loading`, `results`, `empty`, `error`, `disabled`.  
**Eventos:** `onQuery`, `onSelect`, `onClear`, `onStateChange`.  
**API:** `SmartSearch.create({ placeholder, provider, onSelect, debounce, shortcuts, filters, keys })` В· `focus()` В· `clear()`.  
**ImplementaГ§ГЈo:** `frontend/shared/ui/SmartSearch/` вҖ” **STATUS ready** (FOUNDATION F3).  
**Acessibilidade:** `role="combobox"` / listbox; aria-activedescendant; anГәncio de N resultados.  
**Comportamento:**
- Debounce curto (ex.: 200вҖ“300 ms).
- Destacar match.
- Teclado: `Ctrl+F` foca; вҶ‘вҶ“ navega; Enter seleciona; Esc limpa/fecha.
- Sem exigir combinaГ§ГЈo de filtros para a tarefa principal.
- Dados exclusivamente via `provider` (sem domГӯnio de motor).

**Exemplo:** PrestaГ§ГЈo Locator (UX-12); Preparar Entrega (cliente); Clientes; Financeiro; Estoque.  
**Anti-padrГөes:** 4 campos obrigatГіrios lado a lado; вҖңBuscarвҖқ sem Enter; resultados sem CTA; fork no motor.

---

### 5.9 EntityCard

**Objetivo:** Card padrГЈo de entidade de negГіcio.  
**Quando usar:** Resultados de SmartSearch, filas, seleГ§Гөes.  
**Quando NГғO usar:** KPI; formulГЎrio completo; analytics.

**Variantes de densidade (UX-21.2):**

| Variante | Uso | Altura alvo |
|----------|-----|-------------|
| `compact` | Centrais / filas operacionais | 140вҖ“170px В· layout horizontal |
| `normal` | Locator, listas gerais | PadrГЈo equilibrado |
| `detailed` | Consulta expandida | Mais metadata / respiraГ§ГЈo |

**Slots obrigatГіrios:**

| Slot | Exemplos |
|------|----------|
| title | Nome da entidade |
| subtitle | Documento / cГіdigo |
| status | Texto ou nГі |
| metadata | Essenciais (telefone, cidadeвҖҰ) |
| actions.primary | 1 CTA |

**API:** `EntityCard.create({ variant, title, subtitle, metadata, status, badges, actions })`  
Alias legado: `compact: true` вҶ’ `variant: 'compact'`.  
**ImplementaГ§ГЈo:** `frontend/shared/ui/EntityCard/` вҖ” **STATUS ready** (FOUNDATION F3 + UX-21.2).  
**Estados:** `normal`, `selected`, `disabled`, `loading`, `error`.  
**Eventos:** `onSelect`, `onPrimaryAction`, `onSecondaryAction`.  
**Acessibilidade:** Card acionГЎvel; CTA com nome acessГӯvel; foco visГӯvel.  
**Comportamento:** Clique no card = selecionar; CTA explГӯcita para aГ§ГЈo; em `compact` o botГЈo integra o bloco visual.  
**Anti-padrГөes:** 8 mГ©tricas no card; mГәltiplas CTAs primГЎrias; layout de motor especГӯfico; fork no motor; usar `detailed` em Centrais densas.

---

### 5.10 SummaryCard

**Objetivo:** Resumo numГ©rico curto (Central ou confirmaГ§ГЈo).  
**Quando usar:** Pulso da Central (вүӨ 3); resumo de confirmaГ§ГЈo de wizard.  
**Quando NГғO usar:** EstaГ§ГЈo default; muro de 11 cards.  
**Responsabilidade:** Um nГәmero + label.  
**Estados:** `idle`, `loading`.  
**Eventos:** `onClick` (opcional, se for atalho).  
**Anti-padrГөes:** SummaryCard como substituto de Extrato/Grade.

---

### 5.11 StatusBadge

**Objetivo:** Selo de status de entidade/documento.  
**Quando usar:** Linhas, EntityCard, headers.  
**Quando NГғO usar:** Como Гәnica forma de comunicar erro bloqueante (usar Alert).  
**Estados:** mapeados ao domГӯnio + `unknown`.  
**Acessibilidade:** Texto do status sempre presente.  
**Anti-padrГөes:** SГі Гӯcone colorido sem texto.

---

### 5.12 StateIndicator

**Objetivo:** Estado da **operaГ§ГЈo em curso** (rascunho, pendente, salva, bloqueado).  
**Quando usar:** WorkspaceHeader, OperationalGrid (persistГӘncia).  
**Quando NГғO usar:** Status cadastral permanente (usar StatusBadge).  
**Exemplo STAB-04:** в—Ҹ AlteraГ§Гөes pendentes / вң“ Salvas.  
**Eventos:** вҖ”  
**Anti-padrГөes:** Confundir com badge de status de cliente.

---

### 5.13 OperationalGrid вҖ” especificaГ§ГЈo oficial

**Objetivo:** Grade editГЎvel de trabalho (estaГ§ГЈo).  
**Quando usar:** DigitaГ§ГЈo operacional (retornos, itens, lanГ§amentos em linha).  
**Quando NГғO usar:** Consulta pura (usar DataTable); analytics.

**Contratos:**

| Tema | Regra |
|------|--------|
| Scroll | **Interno** Г  grade; nunca scroll da pГЎgina |
| OrdenaГ§ГЈo | Colunas ordenГЎveis quando fizer sentido; default estГЎvel |
| PersistГӘncia | State = SSOT quando incremental; indicador StateIndicator |
| Atalhos | Enter confirma/salva campo; Tab navega; ver В§6 Teclado |
| Estados de cГ©lula | `pristine`, `dirty`, `saving`, `saved`, `error` |
| Colunas | MГӯnimas para a tarefa; obs. opcional |
| Mensagens | Erro por linha + retry; sem jargГЈo tГ©cnico |
| Indicadores | Saldo/linha; dirty global |

**Eventos:** `onCellChange`, `onCommit`, `onFlush`, `onRetryRow`.  
**Acessibilidade:** grid/table keyboard; foco restaurado apГіs patch.  
**Exemplo:** Grade de PrestaГ§ГЈo (STAB-04).  
**Anti-padrГөes:** Payload a partir do DOM; esconder CTA no scroll da pГЎgina; 12 colunas sem necessidade.

---

### 5.14 DataTable

**Objetivo:** Tabela de consulta (nГЈo editГЎvel ou pouco editГЎvel).  
**Quando usar:** Listagens, arquivos, resultados.  
**Quando NГғO usar:** DigitaГ§ГЈo intensa (OperationalGrid).  
**Eventos:** `onRowAction`, `onSort`, `onPageChange`.  
**Anti-padrГөes:** 10 aГ§Гөes por linha sem вҖңMaisвҖқ.

---

### 5.15 Timeline

**Objetivo:** HistГіrico cronolГіgico de eventos.  
**Quando usar:** Consulta de atendimento, auditoria leve.  
**Quando NГғO usar:** ExecuГ§ГЈo do turno; substituir Extrato financeiro.  
**Comportamento:** Scroll interno.  
**Anti-padrГөes:** Timeline no primeiro viewport da EstaГ§ГЈo de digitaГ§ГЈo.

---

### 5.16 BankStatement вҖ” especificaГ§ГЈo oficial

**Objetivo:** Extrato padronizado para Conta Corrente, Financeiro, Fluxo de Caixa e extratos.  
**Quando usar:** Qualquer visГЈo вҖңsaldo + lanГ§amentosвҖқ.  
**Quando NГғO usar:** Dashboards com grГЎficos (ГҒrea AnalГӯtica).

**Estrutura obrigatГіria:**

```text
[ Contexto / PerГӯodo / SmartSearch opcional ]
SALDO ATUAL В· [ CTA Receber/Pagar se aplicГЎvel ]
EXTRATO
Data | Tipo | DescriГ§ГЈo | Valor | Saldo
(scroll interno)
```

**Estados:** `loading`, `empty`, `ready`, `error`.  
**Eventos:** `onFilterPeriod`, `onSearch`, `onPrimaryCashAction`, `onSelectEntry`.  
**Acessibilidade:** Tabela com cabeГ§alhos; saldo anunciado.  
**Comportamento:** Mesma anatomia em todos os motores financeiros.  
**Anti-padrГөes:** 11 SummaryCards + 6 grГЎficos no default; colunas raras no extrato diГЎrio.

---

### 5.17 CreditStrip

**Objetivo:** Faixa Гәnica de crГ©dito/limite no fluxo operacional.  
**Quando usar:** Preparar entrega / vendas a prazo / consignado.  
**Quando NГғO usar:** Triplicar em barra + assistente + conferГӘncia.  
**Responsabilidade:** DisponГӯvel В· Valor da operaГ§ГЈo В· Restante (mГӯnimo).  
**Anti-padrГөes:** Painel вҖңAssistenteвҖқ espelhando a mesma faixa.

---

### 5.18 Wizard

**Objetivo:** Fluxo multipasso com WorkspaceHeader + body + WorkspaceFooter.  
**Quando usar:** Tarefas com subtarefas claras (вүӨ 4 passos conscientes).  
**Quando NГғO usar:** Ato Гәnico (um formulГЎrio + CTA).  
**Eventos:** `onNext`, `onBack`, `onFinish`, `onCancel`.  
**Comportamento:** Um objetivo por passo; footer sempre fixo.  
**Anti-padrГөes:** 5+ passos para um trabalho fГӯsico.

---

### 5.19 Stepper

**Objetivo:** Indicador visual de progresso do Wizard.  
**Quando usar:** Junto ao Wizard.  
**Quando NГғO usar:** DecoraГ§ГЈo em tela de um passo.  
**Labels:** Nome da tarefa (вҖңProdutosвҖқ), nГЈo вҖңPasso 2вҖқ.

---

### 5.20 ActionBar

**Objetivo:** Conjunto padronizado de aГ§Гөes.  
**Quando usar:** WorkspaceFooter, toolbars de lista, EntityCard.  
**Quando NГғO usar:** Dispersar botГөes sem hierarquia.

**Limites obrigatГіrios:**

| Tipo | MГЎximo |
|------|--------|
| PrimГЎria | **1** |
| SecundГЎrias | **2** |
| Demais | Menu **вҖңMaisвҖқ** |

**Eventos:** `onPrimary`, `onSecondary`, `onMoreAction`.  
**Anti-padrГөes:** 4 botГөes вҖңprimГЎriosвҖқ; esconder a Гәnica aГ§ГЈo necessГЎria em вҖңMaisвҖқ.

---

### 5.21 Toolbar

**Objetivo:** Ferramentas da ГЎrea (export, refresh, densidade) вҖ” nГЈo a CTA da tarefa.  
**Quando usar:** Acima de DataTable/Extrato.  
**Quando NГғO usar:** Substituir WorkspaceFooter.  
**Anti-padrГөes:** 4 exports competindo com Receber.

---

### 5.22 FiltersBar

**Objetivo:** Filtros opcionais/avanГ§ados.  
**Quando usar:** Arquivo, relatГіrios, listagens densas.  
**Quando NГғO usar:** Bloquear SmartSearch da tarefa principal.  
**Comportamento:** Recolhido por default no fluxo diГЎrio.  
**Anti-padrГөes:** 6 filtros obrigatГіrios para achar um consignado.

---

### 5.23 Drawer

**Objetivo:** Detalhe/consulta sem sair da listagem.  
**Quando usar:** Ver resumo, movimentos, detalhes.  
**Quando NГғO usar:** Substituir EstaГ§ГЈo completa de digitaГ§ГЈo.  
**Comportamento:** Poucas abas no default; demais em вҖңDetalhesвҖқ.  
**Eventos:** `onOpen`, `onClose`, `onTabChange`.  
**Anti-padrГөes:** 9 abas no caminho diГЎrio.

---

### 5.24 Modal

**Objetivo:** Foco absoluto em uma decisГЈo.  
**Quando usar:** ConfirmaГ§ГЈo, autorizaГ§ГЈo, recebimento rГЎpido, impressГЈo.  
**Quando NГғO usar:** FormulГЎrios longos de EstaГ§ГЈo.  
**Eventos:** `onConfirm`, `onCancel`, `onClose`.  
**Teclado:** Esc cancela; Enter confirma quando seguro.  
**Anti-padrГөes:** Modal empilhado; modal para navegar.

---

### 5.25 Toast

**Objetivo:** Feedback breve nГЈo bloqueante.  
**Quando usar:** Sucesso/aviso apГіs aГ§ГЈo.  
**Quando NГғO usar:** Erro que exige correГ§ГЈo na grade (usar Alert/linha).  
**Anti-padrГөes:** Toast tГ©cnico com stack trace.

---

### 5.26 Alert

**Objetivo:** Mensagem persistente na ГЎrea (erro/aviso/info).  
**Quando usar:** Bloqueio operacional, validaГ§ГЈo de lote.  
**Quando NГғO usar:** DecoraГ§ГЈo.  
**Linguagem:** Humana + prГіximo passo.

---

### 5.27 EmptyState

**Objetivo:** ГҒrea sem dados com CTA opcional.  
**Quando usar:** Lista/grade/extrato vazio.  
**Anti-padrГөes:** PГЎgina em branco sem orientaГ§ГЈo.

---

### 5.28 LoadingState

**Objetivo:** Carregamento da ГЎrea operacional.  
**Quando usar:** Fetch inicial / refresh.  
**Quando NГғO usar:** Travando o footer indefinidamente sem timeout.  
**Anti-padrГөes:** Overlay global que esconde a CTA apГіs a resposta.

---

### 5.29 ErrorState

**Objetivo:** Falha recuperГЎvel da ГЎrea.  
**Quando usar:** Erro de carga.  
**Eventos:** `onRetry`.  
**Linguagem:** Humana; botГЈo Tentar novamente.

---

### 5.30 Pagination

**Objetivo:** PГЎginas de DataTable/arquivo.  
**Quando usar:** Listagens longas.  
**Quando NГғO usar:** Grade operacional de um documento curto.  
**Eventos:** `onPageChange`, `onPageSizeChange`.

---

### 5.31 Tabs

**Objetivo:** Alternar vistas no mesmo contexto.  
**Quando usar:** Drawer/detalhe; Central secundГЎria.  
**Quando NГғO usar:** Substituir Wizard de tarefa.  
**Anti-padrГөes:** Aba escondendo a Гәnica aГ§ГЈo do turno.

---

### 5.32 Accordion

**Objetivo:** Detalhe sob demanda.  
**Quando usar:** вҖңSaiba maisвҖқ, ajuda, seГ§Гөes raramente usadas.  
**Quando NГғO usar:** Esconder CTA principal.

---

### 5.33 CommandPalette

**Objetivo:** Paleta de comandos (`Ctrl+K` ou equivalente).  
**Quando usar:** Power users; navegaГ§ГЈo rГЎpida entre estaГ§Гөes.  
**Quando NГғO usar:** Гҡnico meio de achar a CTA do dia.  
**Eventos:** `onCommand`.

---

### 5.34 QuickActions

**Objetivo:** Atalhos gerais da Central (nГЈo repetem a fila prioritГЎria).  
**Quando usar:** Central.  
**Quando NГғO usar:** EstaГ§ГЈo (usar ActionBar).  
**Limite:** Poucos; sem RelatГіrios no turno diГЎrio (ADR-UX-001).

---

### 5.35 FloatingAction

**Objetivo:** FAB excepcional.  
**Quando usar:** Casos raros aprovados em RFC.  
**Quando NГғO usar:** Default desktop CDS вҖ” preferir WorkspaceFooter.  
**Anti-padrГөes:** FAB escondendo a aГ§ГЈo principal atrГЎs de scroll.

---

### 5.36 ContextMenu

**Objetivo:** Menu de contexto (botГЈo direito / вҖңMaisвҖқ).  
**Quando usar:** AГ§Гөes secundГЎrias de linha.  
**Quando NГғO usar:** AГ§ГЈo primГЎria do fluxo.  
**Limite:** PrimГЎrias na linha вүӨ 3; resto aqui.

---

### 5.37 Breadcrumb

**Objetivo:** Trilha Central вҶ’ EstaГ§ГЈo вҶ’ Tarefa.  
**Quando usar:** Profundidade вүҘ 2.  
**Quando NГғO usar:** Substituir botГЈo Voltar do footer.  
**Eventos:** `onNavigate`.

---

### 5.38 ShortcutHint

**Objetivo:** Dica discreta de atalho (ex.: вҖңEnter salvaвҖқ).  
**Quando usar:** Grades e wizards.  
**Quando NГғO usar:** Legenda permanente ocupando meio viewport.  
**Comportamento:** Compacto; detalhes no KeyboardOverlay.

---

### 5.39 KeyboardOverlay

**Objetivo:** Mapa de atalhos sob demanda (`?` ou F1).  
**Quando usar:** Ajuda de teclado.  
**Quando NГғO usar:** Sempre aberto.  
**Eventos:** `onClose`.

---

### 5.40 ProgressBar

**Objetivo:** Progresso determinado/indeterminado de operaГ§ГЈo longa.  
**Quando usar:** ImportaГ§ГЈo, geraГ§ГЈo de PDF, jobs.  
**Quando NГғO usar:** Substituir StateIndicator de grade.

---

### 5.41 UploadZone

**Objetivo:** Envio de arquivos.  
**Quando usar:** Anexos, XML, imagens.  
**Estados:** `idle`, `dragging`, `uploading`, `error`, `success`.  
**Eventos:** `onUpload`, `onReject`.

---

### 5.42 ConfirmationDialog

**Objetivo:** Modal de confirmaГ§ГЈo padronizado.  
**Quando usar:** Entregar, Encerrar, Excluir, aГ§Гөes irreversГӯveis.  
**Quando NГғO usar:** Avisos informativos (Toast/Alert).  
**Comportamento:** Uma pergunta; primГЎrio destrutivo separado quando aplicГЎvel.  
**Teclado:** Esc = nГЈo; foco inicial no seguro.

---

### 5.43 AuditTimeline

**Objetivo:** Timeline de auditoria (quem/quando/o quГӘ).  
**Quando usar:** Tela de Auditoria / aba Detalhes.  
**Quando NГғO usar:** Viewport diГЎrio da EstaГ§ГЈo.  
**Comportamento:** Somente leitura; scroll interno.

---

## 6. Teclado вҖ” mapa oficial

| Atalho | Comportamento padrГЈo |
|--------|----------------------|
| **Enter** | Confirma campo / avanГ§a / aciona primГЎrio seguro |
| **Esc** | Cancela ediГ§ГЈo / fecha modal-drawer / limpa busca |
| **F2** | Editar cГ©lula / item focado |
| **F3** | Localizar prГіximo (busca na grade/lista) |
| **F4** | Focar SmartSearch / busca da estaГ§ГЈo |
| **F7** | Alternar painel de ajuda / ShortcutHint expandido |
| **F8** | PrГіximo passo do Wizard (se vГЎlido) |
| **F9** | AГ§ГЈo secundГЎria 1 do ActionBar (quando mapeada) |
| **F10** | Abrir menu вҖңMaisвҖқ / ContextMenu da seleГ§ГЈo |
| **F12** | Imprimir / preview de comprovante (quando aplicГЎvel) |
| **Ctrl+S** | Salvar / flush pendГӘncias |
| **Ctrl+F** | Focar SmartSearch |
| **Ctrl+P** | Imprimir |
| **Ctrl+Enter** | Confirmar e avanГ§ar (commit + next) |
| **Ctrl+K** | CommandPalette (quando habilitada) |
| **Tab / Shift+Tab** | NavegaГ§ГЈo de foco |
| **вҶ‘ вҶ“** | Navegar resultados SmartSearch / linhas |

### Regras

1. Atalhos **nГЈo** conflitam com o browser de forma destrutiva sem confirmaГ§ГЈo.
2. DomГӯnios podem **estender**, nГЈo redefinir significados oficiais.
3. KeyboardOverlay deve listar atalhos ativos da EstaГ§ГЈo atual.
4. Grades operacionais sГЈo **100% operГЎveis por teclado**.

---

## 7. Fluxos compostos (diagramas)

### 7.1 Localizar вҶ’ Executar

```mermaid
flowchart LR
  SS[SmartSearch] --> EC[EntityCard]
  EC --> WS[Workspace]
  WS --> OG[OperationalGrid / BankStatement]
  OG --> AF[WorkspaceFooter + ActionBar]
```

### 7.2 Wizard operacional

```mermaid
flowchart TD
  H[WorkspaceHeader + Stepper] --> B[ГҒrea do passo]
  B --> F[WorkspaceFooter]
  F -->|Voltar| B
  F -->|PrimГЎrio| N[PrГіximo passo / Finish]
```

### 7.3 Central вҶ’ EstaГ§ГЈo

```mermaid
flowchart LR
  C[OperatorHeader + QuickActions + Fila] -->|CTA| E[Workspace EstaГ§ГЈo]
  E -->|Sucesso 1 prГіximo| C
```

---

## 8. Relacionamento com cГіdigo existente

| DS-001 | ImplementaГ§ГЈo atual (referГӘncia) |
|--------|----------------------------------|
| Workspace / Wizard | `WizardLayout`, layouts Dashboard/Consulta |
| StatusBadge | `Badge` / `CDSBadge` |
| DataTable | `Table` / `CDSTable` |
| Drawer / Modal | primitives `Drawer`, `Modal` |
| Empty / Loading / Error | `EmptyState`, `Loading`, `ErrorState` |
| Stepper / Tabs | `Stepper`, `Tabs` |
| SummaryCard | `StatCard` / `CDSSummaryCard` |
| SmartSearch | Evoluir a partir de `CDSSearchResult` + padrГөes de busca atuais |
| OperationalGrid / BankStatement / CreditStrip / EntityCard | **A criar / promover** conforme roadmaps UX |

Novos componentes nascem no Design System compartilhado вҖ” **nunca** sГі dentro de um motor.

---

## 9. PadrГөes obrigatГіrios (resumo normativo)

1. Um AppShell В· um TopBar В· um WorkspaceHeader por tela.
2. WorkspaceFooter/ActionBar fixos; CTA sempre visГӯvel.
3. ActionBar: 1 primГЎria В· вүӨ 2 secundГЎrias В· resto em вҖңMaisвҖқ.
4. SmartSearch como padrГЈo de localizaГ§ГЈo.
5. OperationalGrid / BankStatement com scroll interno apenas.
6. EntityCard com CTA Гәnica.
7. Sem KPI wall em EstaГ§ГЈo.
8. Teclado conforme В§6.
9. Desktop First nas resoluГ§Гөes oficiais.
10. Conformidade com ADR-UX-001.

---

## 10. Checklist de aceite (componente ou tela)

- [ ] Usa apenas componentes DS-001 (ou RFC aprovada para extensГЈo)
- [ ] Anatomia Workspace respeitada (header/body/footer)
- [ ] Sem scroll de pГЎgina operacional
- [ ] ActionBar dentro dos limites
- [ ] SmartSearch quando a tarefa Г© localizar
- [ ] Grade/Extrato com scroll interno
- [ ] Estados Empty/Loading/Error cobertos
- [ ] Atalhos documentados / KeyboardOverlay atualizado se necessГЎrio
- [ ] Acessibilidade: foco, labels, status textual
- [ ] Sem anti-padrГөes das fichas
- [ ] Homologado em 1366Г—768 e 1920Г—1080
- [ ] ADR-UX-001 checklist tambГ©m atendido

---

## 11. CritГ©rios de aceite (documento / implementaГ§ГЈo)

Uma entrega estГЎ **conforme DS-001** quando:

1. O componente/tela estГЎ no catГЎlogo ou tem RFC de extensГЈo aprovada.
2. Contratos de Quando usar / NГЈo usar foram respeitados.
3. Checklist В§10 completo.
4. NГЈo introduz componente paralelo com a mesma responsabilidade.
5. Review de Design System / UX assina conformidade.

**NГЈo conformidade** bloqueia status вҖңoficialвҖқ do motor, mesmo com backend correto.

---

## 12. Exemplos de composiГ§ГЈo

### PrestaГ§ГЈo (alvo)
`Workspace` + `WorkspaceHeader` + `SmartSearch`/`EntityCard` (locator) вҶ’ `OperationalGrid` + `StateIndicator` + `WorkspaceFooter(ActionBar)`.

### Conta Corrente (alvo)
`Workspace` + `WorkspaceHeader` + `BankStatement` + `ActionBar(Receber)` + `FiltersBar` recolhido.

### Central
`Workspace` + `Hero` + `SummaryCard(вүӨ4)` + fila de `EntityCard`/`DataTable` + `QuickActions` / `ActionBar`.

---

## 13. Anti-padrГөes globais

| Anti-padrГЈo | CorreГ§ГЈo |
|-------------|----------|
| Componente local вҖңigualвҖқ ao DS | Promover ou substituir |
| Segunda barra superior | Remover |
| CTA sГі apГіs scroll | WorkspaceFooter fixo |
| Busca com 5 filtros obrigatГіrios | SmartSearch |
| Extrato + 11 KPIs + grГЎficos | BankStatement puro |
| Grade sem teclado | OperationalGrid + В§6 |
| FAB no desktop como padrГЈo | ActionBar no footer |

---

## 14. GovernanГ§a e evoluГ§ГЈo

1. Novo componente вҶ’ RFC вҶ’ entrada no DS-001 вҶ’ implementaГ§ГЈo em `frontend/shared/design-system`.
2. Proibido fork por motor.
3. Breaking change de contrato вҶ’ nova versГЈo + nota de migraГ§ГЈo.
4. Skill `.cds/skills/design-system` deve referenciar este DS-001.
5. Mobile вҶ’ DS-00x futuro, herdando princГӯpios.

---

## 15. Documentos relacionados

| Documento | Papel |
|-----------|--------|
| [ADR-UX-001](adr/ADR-UX-001.md) | ConstituiГ§ГЈo UX |
| `AUDITORIA_UX_MOTOR_COMERCIAL.md` | DiagnГіstico Comercial |
| `PLANO_REESTRUTURACAO_UX.md` / `ROADMAP_UX_COMERCIAL.md` | ImplantaГ§ГЈo gradual |
| `frontend/shared/design-system/docs/CDS_DESIGN_SYSTEM.md` | Docs tГ©cnicas do cГіdigo |

---

## Metadados

- VersГЈo: 1.0.0-proposed
- Status: Proposed
- Гҡltima revisГЈo: 2026-07-13
- DependГӘncias: ADR-UX-001, Design System CDS (cГіdigo)
- Motores: Todos

---

*DS-001 вҖ” Design System Operacional. ObrigatГіrio para qualquer desenvolvimento futuro de interface da Plataforma CDS.*
